제2장 임원 및 직원 <br><br>제7조(임원의 정수) ① 연구원에 원장 1명과 감사 1명의 임원을 둔다. <개정 2018.09.14.> 
② 원장은 상임(常任)으로 하며, 감사는 비상임으로 한다. <개정 2018.09.14.> <br><br>제8조(임원의 선임) 임원은 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 임명한다. <br><br>제9조(임원의 임기) ① 임원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다. 
② 삭제 <2017.09.08.> 
한국에너지기술연구원 정관 <br><br><최종공포일 2020.12.11.> <br><br>제1장 총 칙 <br><br>제1조(목적) 한국에너지기술연구원은 과학기술분야정부출연연구기관등의설립·운영및육성에관한법 
률(이하 “법”이라 한다) 제8조 제1항에 따라 설립된 연구기관으로, 에너지기술 분야의 연구개 
발 및 성과확산 등을 통해 국가 성장동력 창출과 국민경제 발전에 기여함을 그 목적으로 한다. 
<개정 2009.03.31, 2015.01.16., 2018.09.14> 
[종전 제2조에서 이동 2018.09.14.] 
제10조(원장) ① 원장은 이사로서 연구원을 대표하고, 그 경영 전반에 대하여 책임과 권한을 가진 
다. 
② 원장은 연구원의 업무를 통할하고 소속 직원을 지휘·감독한다. 
③ 원장은 취임 후 6개월 이내에 임기 중 경영목표를 연구회에 제출하고 이사회의 승인을 받 
아야 한다. <개정 2017.05.24.> 
④ 원장이 임기만료, 궐위되거나 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 연구원 직제순 
위에 따라 상위자가 그 직무를 대행한다. <개정 2017.09.08.> 
⑤ 원장은 원장직무수행에 영향을 주지 않는 범위 내에서 이사회의 승인을 받아 연구과제에 
제2조(명칭) 한국에너지기술연구원(이하 “연구원”이라 한다)은 영문으로 Korea  Institute of 
Energy Research(약칭 “KIER”)로 표기한다. <개정 2017.05.24., 2018.09.14> 
[종전 제1조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제3조(소재지) 연구원은 주된 사무소를 대전광역시에 두며, 제6조에 따른 관할 연구회 이사회(이 
하 “이사회”라 한다)의 의결을 거쳐 필요한 곳에 부설기관, 본원 외 조직 등을 둘 수 있다. 
<개정 2010.03.30, 2017.05.24., 2018.09.14> 
참여 할 수 있다. 단, 연구과제 참여에 따른 금전적 대가는 받을 수 없다. <신설 2017.05.24.> 
⑥ 원장은 연구원에 관한 이사회 상정안건에 대하여 이사회에 출석하여 발언할 수 있다. <신 
설 2018.09.14.> 
제11조(감사) ① 감사는 연구원의 재산 및 업무 집행상황을 감사하며, 위법 또는 부당한 사실을 
발견한 경우에는 이를 원장에게 통지하고, 연구회에 보고하여야 한다. 
② 제1항에도 불구하고 감사는 일반감사 또는 특정감사를 이사장이 정하는 바에 따라 연구회 
에 위임할 수 있다. <신설 2020.03.23.> 
③ 감사가 임기만료, 궐위 또는 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 연구원 소속직원 
중에서 이사장이 지정하는 사람이 그 직무를 대행한다. <개정 2014.08.01., 2018.09.14> 
제4조(사업) 연구원은 제1조에 따른 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개 
정 2018.09.14.> 
1. 에너지효율향상 연구개발 
2. 신·재생에너지 연구개발 
3. 이산화탄소 처리 및 이용 연구개발 
4. 화석에너지 청정이용 연구개발 
5. 에너지관련 융복합 연구개발 
6. 정부, 민간, 법인, 단체 등과 연구개발 협력 및 기술용역 수탁·위탁 
7. 중소·중견기업 등 관련 산업계 협력·지원과 기술사업화 
8. 주요임무분야의 전문 인력 양성 및 관련 기술정책 수립 지원 
9. 위 각 호의 부대사업 및 시험평가, 인증 등 연구원의 목적달성을 위하여 필요한 사업 
[전문개정 2015.01.16.] 
제12조(임원의 결격사유) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 연구원의 임원이 될 수 없 
다. <개정 2017.05.24., 2018.09.14> 
1. 정당에 소속하고 있는 사람 <개정 2018.09.14.> 
2. 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 <개정 2017.05.24., 
2018.09.14> 
제5조(대학원대학 설치 및 운영) ① 연구원은 과학기술분야의 전문 인력을 양성하기 위하여 법 제 
33조 및 법 시행령(이하 “영”이라 한다) 제23조부터 제33조까지의 규정에 따라 부설대학원대 
학을 설치·운영한다. <개정 2018.09.14.> 
② 대학원대학 운영의 구체적인 사항은 영 제24조에 따른「대학원대학운영규정」에 따른다. 
<개정 2018.09.14.> 
③ 연구원은 대학원대학과 관련된 사업계획 및 예산, 결산, 교직원 임면 등 대학원대학 운영에 
관한 세부사항을 대학원대학의 장과 대학원대학운영위원회에 위임한다. 
제13조(임원의 해임) 이사장은 연구원의 임원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이 
사회 의결을 거쳐 해임할 수 있다. <개정 2017.05.24., 2018.09.14> 
1. 신체·정신상의 질환으로 장기간 직무를 감당하지 못하게 된 경우 
2. 제12조의 결격사유에 해당하게 된 경우 
3. 법령, 정관 또는 연구회의 정관에 위반하여 연구원 또는 연구회에 손해를 입힌 경우 
4. 법 제28조에 따른 평가결과 원장으로서의 관리능력이 현저히 부족하다고 판단되는 경우 
<개정 2018.09.14.> 
5. 직무 관련여부와 상관없이 품위를 손상하는 행위를 하거나 자질이 현저히 부족하다고 판단 
제6조(관할 연구회) 연구원은 법 제18조의 규정에 따라 설립된 국가과학기술연구회(이하 “연구회” 
라 한다)의 지도·관리를 받는다. <개정 2008.03.26, 2014.08.01., 2018.09.14> 
되어 연구회의 이사장 또는 감독관청의 해임요청이 있는 경우 <개정 2018.09.14.> <br><br>제14조(임원의 보수) ① 상임임원의 보수는 이사회의 의결을 거쳐 정한다. <개정 2018.09.14.> 
제23조(회계원칙) 연구원의 회계는 사업의 경영성과와 재산의 증가 및 변동 상태를 명백히 표시 
하기 위하여 정부가 정하는 회계원칙에 따라 처리하여야 한다. 
[종전 제22조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제24조(사업 연도) 연구원의 사업 연도는 정부의 회계연도에 따른다. <개정 2018.09.14.> 
[제목개정 2018.09.14.] <br><br>제25조(출연금예산요구서의 제출) 연구원은 매년 4월 30일까지 다음 연도의 출연금 예산요구서를 
작성하여 연구회에 제출하여야 한다. <개정 2007.03.27., 2017.05.24> 
[종전 제24조에서 이동 2018.09.14.] 
② 비상임 임원에 대하여는 보수를 지급하지 아니한다. 다만, 예산의 범위 내에서 업무수당 또 
는 업무수행에 필요한 실비를 지급할 수 있다. <개정 2018.09.14.> <br><br>제15조(임원의 겸직) 상임임원은 그 직무외의 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못하며, 이 
사장의 허가 없이 다른 직무를 겸할 수 없다. <개정 2018.09.14.> <br><br>제16조(임원 및 직원의 직무수행상 의무) ① 연구원의 임·직원은 법령 및 내부 규정을 준수하고, 
신의를 좇아 맡은 바 직무를 성실히 수행하여야 한다. <신설 2018.09.14.> 
② 연구원에 종사하고 있는 사람 또는 종사하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여 
서는 아니 된다. <개정 2018.09.14.> 
[종전 제33조에서 이동 2018.09.14.] 
제26조(사업계획 및 예산서의 제출) ① 연구원은 매 사업 연도가 시작되기 전에 해당 사업 연도 
사업계획 및 예산서를 연구회에 제출하고 이사회의 승인을 받아야 한다. <개정 2017.05.24., 
2018.09.14> 
② 사업계획 및 예산서에는 사업의 목표, 성과, 주요내용 및 소요예산을 구분하여 표시하여야 
한다. 
③ 사업계획의 중요한 내용을 변경하려는 때에는 그 변경할 내용 및 사유를 명시한 사업계획 
서를 연구회에 제출하고 이사회의 승인을 받아야 한다. <개정 2017.05.24., 2018.09.14> 
[종전 제25조에서 이동 2018.09.14.] 
제17조(직제) 원장은 연구원의 직제에 대하여 규정으로 정하되, 조직개편 사항에 대해서는 이사회 
에 보고하여야 한다. 다만, 이사장이 경미하다고 인정하는 사항은 보고하지 아니할 수 있다. 
<개정 2017.05.24, 2017.09.08., 2018.09.14> 
[종전 제16조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제18조(직원) ① 연구원의 직원은 원장이 임면한다. 
② 원장은 필요한 경우 임시로 직원을 채용할 수 있다. 
③ 직원의 정원, 임면, 승진, 보수, 복무기준, 징계 등 필요한 사항은 원장이 따로 규정한다. 
[종전 제17조에서 이동 2018.09.14.] 
제27조(출연금의 지급신청) 연구원은 출연금 예산을 배정받고자 할 때에는 그 지급신청서에 집행 
계획서를 첨부하여 과학기술정보통신부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.03.26, 
2013.04.05, 2017.05.24., 2017.09.08> 
[종전 제26조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제28조(회계감사 등) ① 원장은 매 사업 연도의 결산서를 작성하여 감사에게 제출하여야 한다. 
<개정 2018.09.14.> 
② 감사는 필요한 경우에 원장에게 관계 자료의 제출을 요구할 수 있다. 
③ 감사는 결산에 대한 감사를 실시하고 그 결과를 연구회에 보고하여야 한다. 
④ 감사는 연구원의 업무를 수시로 감사하고 그 결과를 연구회에 보고하여야 한다. 
[종전 제27조에서 이동 2018.09.14.] 
제19조(인력교류) 원장은 법 제32조 등 인력교류에 관한 규정에 따라 연구개발의 효율적 추진을 
위하여 필요한 인력을 교류할 수 있다. <개정 2018.09.14.> 
[종전 제18조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제3장 재산 및 회계 <br><br>제20조(기본재산) 연구원은 다음 각 호의 재산을 기본재산으로 한다. 
1. 설립자가 설립당시에 출연한 출연금 
2. 기부 또는 그 밖에 무상으로 취득한 재산. 다만, 기부목적에 비추어 기본재산으로 하기 곤 
란하여 이사회의 의결을 받은 것은 예외로 한다. <개정 2018.09.14.> 
3. 그 밖에 이사회의 의결을 거쳐 기본재산으로 된 재산 <개정 2018.09.14.> 
[종전 제19조에서 이동 2018.09.14.] 
제29조(결산서 제출) ① 연구원은 매 사업연도가 끝난 후 사업실적과 공인회계사의 감사를 받은 
매 사업 연도 결산서를 다음 사업연도 3월 31일까지 연구회에 제출하고 이사회의 승인을 받아 
야 한다. <개정 2017.05.24., 2018.09.14> 
② 제1항의 결산서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. 
1. 재무제표 및 그 부속명세서 <개정 2017.05.24., 2017.12.29> 
2. 삭제 <2017.12.29.> 
3. 삭제 <2017.12.29.> 
4. 사업계획과 그 집행실적의 대비표 
5. 감사를 한 공인회계사의 의견서와 연구원 감사의 의견서 
제21조(중요재산의 처분 및 취득) 연구원의 재산 중 다음 각 호의 재산을 매각, 양도, 담보로 제 
공하거나 토지 및 건물의 매입, 임차, 무상양수 또는 1년을 초과하는 장기자금을 차입하고자 
할 때에는 그 내용을 연구회에 제출하고 승인을 받아야 한다. 
1. 토지 및 건물 
2. 그 밖에 이사회가 지정하는 중요재산 <개정 2018.09.14.> 
[종전 제20조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제22조(운영재원) 연구원의 운영 및 사업에 필요한 재원 등의 경비는 출연금, 보조금, 기부금, 자 
체수입금, 차입금, 기본재산에서 생긴 과실, 그 밖의 수입으로 충당한다. <개정 2017.05.24., 
2018.09.14> 
[종전 제21조에서 이동 2018.09.14.] 
6. 그 밖에 결산의 내용을 확인할 수 있는 참고서류 <개정 2018.09.14.> 
[종전 제28조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제30조(외부감사) 연구원은 사업 연도마다 연구회가 지정하는 공인회계사의 회계감사를 받아야 
하며, 그 결과를 공표하여야 한다. <개정 2018.09.14.> 
부칙 <br><br>① (시 행 일) 이 정관은 연구회의 승인을 받은 날로부터 시행한다. 
② (권리·의무의 승계에 관한 경과조치) 1. 정부출연 연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 
법률 부칙 제6조 제2항의 규정에 의하여 해산된 한국에너지기술연구원(이하 “종전 연구소”라 
한다)에 속하였던 모든 권리와 의무는 연구원가 이를 승계한다. 
2. 종전 연구원의 등기부 기타 공무상의 명의는 이를 연구원의 명의로 본다. 
③ (임원의 임기에 대한 경과조치) 종전의 정관에 의하여 선임된 원장 및 감사는 제7조의 규정 
[종전 제29조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제31조(잉여금의 처리) 매 사업 연도의 잉여금은 전년도 이월손실을 보전하고도 나머지가 있을 
때에는 다음 사업 연도로 이월하거나 적립금으로 적립한다. <개정 2018.09.14.> 
[종전 제30조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제4장 부설기관 등 <br><br>제32조(부설기관 등의 설치) 제3조에 따른 부설기관, 본원 외 조직 등의 설치 및 폐쇄는 부지 및 
건물의 확보, 인력 및 예산운영 등 사업추진계획을 사전에 연구회에 제출하고 이사회의 승인을 
받아야 한다. <개정 2010.03.30, 2017.05.24., 2018.09.14> 
[종전 제31조에서 이동 2018.09.14.] 
제33조(위원회) 연구원은 기관운영 및 연구사업의 효율적 수행에 필요한 각종 위원회 및 자문기 
구 등을 둘 수 있으며, 그 조직 및 운영 등에 관한 사항은 규정으로 정한다. <개정 
2018.09.14.> 
[종전 제32조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제5장 보 칙 <br><br>제34조(지식재산권 등의 귀속) 연구원의 직원이 그 직무수행 또는 그 직무수행과 관련하여 이룩 
한 발명·실용신안 등의 지식재산권은 따로 계약에 의한 경우를 제외하고는 연구원의 재산으로 
한다. 다만, 해당직원에 대한 보상에 관하여는 원장이 따로 규정한다. <개정 2017.05.24.> 
[제목개정 2017.05.24.] 
에 의하여 새로운 임원이 임명될 때까지 이 정관에 의한 임원으로 본다. 다만, 감사는 종전의 
정관에 따라서 상근 임원으로 본다. <br><br>부칙 <br><br>① (시행일) 이 정관은 연구회 이사회의 승인을 거쳐 2001년 1월 1일 부터 시행한다. 
② (경과조치) 이 정관 이전에 한국에너지기술연구소 명의로 처리한 사항은 한국에너지기술연 
구원이 처리한 것으로 본다. <br><br>부칙 <br><br>이 정관은 연구회의 승인을 받은 날로부터 시행한다. <br><br>부칙 <br><br>이 정관은 연구회 이사회의 승인을 받은 날로부터 시행한다. <br><br>부칙 <br><br>이 정관은 연구회 이사회의 승인을 받은 날로부터 시행한다. 
제35조(정관의 변경) 연구원의 정관은 이사회 의결을 거쳐 변경한다. <개정 2017.05.24.> <br><br>제36조(규정의 제정) 이 정관에 규정되지 않은 사항으로서 연구원의 운영에 필요한 사항은 원장 
이 별도로 규정으로 정한다. <개정 2018.09.14.> 
제37조(해산) ① 연구원은 다음 각 호의 어느 하나의 경우에 해산한다. <개정 2017.05.24.> 
1. 연구원의 연구실적 및 경영내용에 대한 평가 결과 연구원의 목적달성이 불가능하다고 연구 
회가 인정하는 경우 
2. 연구원의 목적사업을 국가기관이 직접 수행하거나 연구원외의 법인·단체 또는 개인이 수행 
하는 것이 바람직하다고 연구회가 인정하는 경우 
② 연구원을 해산하고자 할 때에는 이사회의 의결을 거쳐 과학기술정보통신부장관의 승인을 
얻어야 한다. <개정 2008.03.26, 2013.04.05., 2017.09.08> 
③ 연구원이 해산된 때에는 남은재산을 국고에 귀속하거나 유사한 목적사업을 수행하는 정부 
출연연구기관에 출연할 수 있다. <개정 2018.09.14.> <br><br>제38조(공고) 법령 또는 정관의 규정에 의하여 공고하여야 할 사항은 연구원의 주된 사무소 소재 
지 또는 서울특별시에서 발행되는 1개 이상의 일간신문에 이를 게재하여야 한다. 
[종전 제39조에서 이동 2018.09.14.] <br><br>제39조(기부금의 공개) 연구원은 연구원의 인터넷 홈페이지를 통하여 연간 기부금 모금액 및 활 
용실적을 공개하여야 한다. 
[본조신설 2020.12.11.] 
부칙 <2004.12.07.> <br><br>이 정관은 연구회 이사회의 승인을 받은 날로부터 시행한다. <br><br>부칙 <2006.12.26.> <br><br>이 정관은 연구회 이사회의 승인을 받은 날로부터 시행한다. <br><br>부칙 <2007.03.27.> <br><br>이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. <br><br>부칙 <2008.03.26.> <br><br>이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. <br><br>부칙 <2009.03.31.> <br><br>이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. <br><br>부칙 <2010.03.30.> 
이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. <br><br>부칙 <2013.04.05.> <br><br>① (시 행 일) 이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. 
② (경과조치) 이 정관 중 과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법 
률 개정(‘13.3.23)과 동법 시행령 개정(’13.3.23)에 따라 변경되는 사항은 동 법령이 시행된 날 
부터 변경된 것으로 본다. <br><br>부칙 <2014.08.01.> <br><br>① (시 행 일) 이 정관은 2014년 8월 1일부터 시행한다. 
② (경과조치) 이 정관 중 과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법 
률 개정에 따라 변경되는 사항은 동 법률이 시행된 날(‘14.6.29)부터 변경된 것으로 본다. 
부칙 <2014.12.29.> <br><br>이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. <br><br>부칙 <2017.05.24.> <br><br>이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. <br><br>부칙 <2017.09.08.> <br><br>제1조(시행일) 이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. <br><br>부칙 <2017.12.29.> <br><br>제1조(시행일) 이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. <br><br>부칙 <2018.09.14.> <br><br>제1조(시행일) 이 정관은 연구회의 승인을 받은 날(2018. 9. 14.)부터 시행한다. <br><br>부칙 <2020.3.23.> <br><br>이 정관은 연구회의 승인을 받은 날부터 시행한다. 
부칙 <2020.12.11.> <br><br>제1조(시행일) 이 정관은 이사회의 승인을 받은 날(2020.10.15.)부터 시행한다. 
